Bonjour tout le monde, le cours d'aujourd
'hui traitera le syndrome de la queue de
cheval.
Le syndrome de la queue de cheval se
définit quand l'ensemble des manifestations cliniques secondaires
à une compression des racines de la queue
de cheval, c'est-à-dire l'ensemble
des racines nerveuses qui se projettent dans l
'espace compris entre la deuxième vertèbre lombaire et
la cinquième vertèbre sacre.
Comme la compression midulaire, le syndrome de la
queue de cheval peut avoir de nombreuses idéologies.
Son diagnostic est clinique, comme le syndrome de
la compression midulaire.
L'imagerie trouve son intérêt dans la mise
en évidence de la cause responsable de ce
syndrome de la queue de cheval.
C'est une pathologie grave comme la compression
midulaire parce qu'elle expose un risque de
troubles neurologiques qui peuvent être irrécupérables.
De ce fait, le syndrome de la queue
de cheval constitue une urgence non plus thérapeutique
mais aussi diagnostique.
Comme rappel anatomique, nous avons la moelle épinière
qui est contenue dans le canal rachidien.
Elle commence au niveau de la première vertèbre
cervicale et s'arrête en regard de l
'espace L1 et L2.
Tout ce qui vient après, ce sont les
racines de la queue de cheval.
Les racines de la queue de cheval sont
situées dans l'espace compris entre la deuxième
vertèbre lombaire et la cinquième vertèbre sacrée.
Toujours dans ce chapitre de rappel anatomique, voici
quelques repères cliniques des racines lombaires et sacrées.
La première racine nerveuse L1 gère la motricité
du psoas et des muscles addicteurs de la
cuisse.
La troisième et la quatrième racines nerveuses lombaires
interviennent dans la motricité des muscles quadriceps.
La quatrième et la cinquième racines nerveuses lombaires
gèrent la motricité de la loge antérieure et
antéroexterne de la jambe.
Un autre élément, c'est que cette quatrième
racine nerveuse lombaire est sous la dépendance du
réflexe rotilien.
La première racine nerveuse sacrée est gérée par
le réflexe achilien.
Cette première racine nerveuse sacrée gère la motricité
de la loge antéropostérieure de la jambe.
La deuxième et la quatrième racines nerveuses sacrées
interviennent dans les phénomènes de miction et de
défecation.
Comment va se manifester cliniquement le syndrome de
la côte chevale?
Sur le plan clinique, il faudra retenir que
ce syndrome, c'est un syndrome nerveux périphérique.
Il n'est pas central comme c'est
le cas pour le syndrome de la compression
midi-lèvre.
Dans la compression midi-lèvre, c'est la
moelle épinière qui est comprimée.
Comme la moelle épinière fait partie du système
nerveux central, on va avoir une atteinte nerveuse
centrale.
Alors que dans la côte chevale, ce ne
sont que les racines nerveuses qui sont comprimées.
Ce syndrome de la côte chevale est un
syndrome périphérique.
Il est fait par un certain nombre de
signes cliniques qui sont une douleur associée à
une paresthésie unie au bilatéral des deux membres
inférieurs du périnée.
Et souvent, cette douleur est polyradiculaire, c'est
-à-dire qu'elle intéresse plusieurs racines nerveuses.
A côté de cette douleur, le malade va
présenter un déficit sensitif à tous les modes.
Entre autres, ce qu'on appelle une anesthésie
en selle, c'est-à-dire une anesthésie
qui intéresse le territoire cutané situé, compris, entre
les organes génitaux externes et la fourchette anal.
Et donc, cette anesthésie en selle, c'est
un signe important, c'est un signe sensitif
important dans le tableau clinique de la queue
de cheval.
Donc, nous avons des douleurs paresthésientes unies au
bilatéral des membres inférieurs du périnée.
Un déficit sensitif à tous les modes des
membres inférieurs et de la région de la
selle, comprise entre la fourchette anal et les
organes génitaux externes.
Et aussi un déficit moteur des deux membres
inférieurs, avec des réflexes ostéotendineux qui sont diminués
ou carrément aboulés aux deux membres inférieurs.
A côté de cela, le malade présente des
troubles sphinctériens et génitaux à type d'une
incontinence ou une rétention urinaire et ou anal
associés à des troubles sexuels à type d
'impuissance sexuelle.
A côté de cela, le malade peut présenter
en plus des troubles trophiques à type d
'amiotrophie ou des scars des membres inférieurs ou
du périnée.
Un signe important, c'est que dans le
syndrome de la côte chevale, on n'a
jamais de signes d'irritation pyramidale, c'est
-à-dire qu'on n'a jamais de
réflexes qui sont vifs polycynithiques, on n'a
jamais d'irritation de trépidation épileptoïde, jamais de
clonistes de la rotule.
Si on a des signes d'irritation pyramidale,
on n'a plus le droit de parler
du syndrome de la côte chevale, mais il
faut chercher une atteinte centrale, notamment au niveau
de la moelle épinière ou au niveau du
cerveau.
C'est une notion qui est importante, jamais
de signes d'irritation pyramidale dans le syndrome
de la côte chevale.
Le syndrome de la côte chevale, c'est
un syndrome dont le diagnostic est basé sur
la clinique, c'est-à-dire sur les
signes fonctionnels rapportés par le malade et les
signes physiques mis en évidence par l'examinateur.
Le bilan paraclinique trouve son intérêt dans la
recherche d'une étiologie, c'est-à-dire
d'une cause responsable de cette compression de
la queue de cheval.
L'examen paraclinique a demandé est le même
que celui qu'on demande quand on suspecte
une compression midulaire.
Avec comme examen paraclinique clé, la réalisation d
'une IRM lombaire est sacrée.
Toute suspicion d'un syndrome de la côte
chevale doit nous faire réaliser en urgence une
IRM vertébrale lombaire et sacrée.
Éventuellement, on peut demander une radiographie standard du
rachis lombo-sacré, mais la réalisation de cette
radiographie standard ne doit en aucun cas retarder
la réalisation d'une IRM.
Et si l'IRM n'est pas disponible,
on peut se débrouiller par la réalisation d
'un scanner lombo-sacré.
Mais retenez que l'examen paraclinique de référence
à réaliser chez un malade qui présente un
syndrome de la côte chevale reste de loin
l'IRM.
Les causes de ce syndrome de la côte
chevale, nous avons dit qu'il y a
plusieurs causes et ces causes peuvent être divisées
en deux grandes catégories.
Il y a les causes extradurales et il
y a les causes intradurales.
Comme causes extradurales, on peut avoir les hernies
discales lombaires, le canal lombaire étroit, les tumeurs
vertébrales lombaires primitives malignes ou bénignes ou secondaires,
c'est-à-dire les métastases.
Et aussi les causes infectieuses, notamment les spondylodécides
lombaires et sacrés et ces spondylodécides peuvent être
d'origine tuberculeuse ou secondaire à des germes
bannaux.
Voici quelques exemples, voici une grosse hernie discale
lombaire qui comprime les racines de la queue
de cheval et qui peut être responsable d
'un syndrome de la côte chevale.
Ça c'est un scanner où on voit
la hernie, ça c'est une IRM où
on voit la hernie discale, grosse hernie discale
qui comprime les racines de la queue de
cheval à ce niveau et qui peut être
une des causes de ce syndrome de la
queue de cheval.
Le canal lombaire étroit, donc c'est un
canal lombaire rétréci, étroit et à cause de
cette étroité du canal, les racines nerveuses de
la queue de cheval peuvent être comprimées et
être responsables sur le plan clinique d'un
syndrome de la queue de cheval par un
canal lombaire étroit.
Voici l'aspect, ça c'est un scanner
et ça c'est l'IRM où vous
voyez l'étroité du canal lombaire à ce
niveau.
Donc le syndrome de la queue de cheval,
il peut être lié à des causes extradurales
qu'on a vu, dominées par les hernies
discales lombaires, le canal lombaire étroit, les tumeurs
vertébrales lombaires et sacrées et les spondylodécides.
À côté de ces causes extradurales, on peut
avoir des causes intradurales et ces causes intradurales,
elles sont dominées par deux idéologies fréquentes qui
sont le norinome de la queue de cheval
et nous avons dit que le norinome de
la queue de cheval, c'est une tumeur
nerveuse généralement bénigne et qui résulte d'une
prolifération de la gaine de cheval entourant donc
les racines nerveuses.
Et cette cellule de cheval, il peut proliférer
et être responsable d'une tumeur appelée norinome
rachidienne ou chevanome.
Dans certains bouquins, on parlera de chevanome rachidienne.
À côté du norinome, on peut avoir un
autre type de tumeur qu'on utilise sous
le terme d'épondymome de la queue de
cheval et qui résulte donc de la prolifération
d'un type de cellule nerveuse appelée les
épondymomes.
Nous avons vu les étiologies des syndromes de
la queue de cheval.
Voyons maintenant les principes thérapeutiques.
Les principes thérapeutiques sont les mêmes que ceux
dont on a parlé quand on a traité
les syndromes de compression modulaire.
Alors, qu'est-ce qu'on vise quand
on veut traiter un syndrome de la queue
de cheval?
Il faut décomprimer les racines de la queue
de cheval.
Il faut soulager le malade de ces douleurs
et il faut éviter l'évolution vers les
complications.
Pour répondre à ce but, nous avons un
certain nombre de moyens à notre disposition.
Ces moyens peuvent être médicaux à base d
'antalgiques pour la douleur, d'anti-inflammatoires non
stéroïdiens ou de corticoïdes pour les phénomènes inflammatoires,
l'antibiotérapie quand il s'agit d'une
cause infectieuse comme les spondylodécides et l'héperannothérapie
pour lutter contre l'évolution vers des complications
thrombo-emboliques.
A côté des moyens médicaux, on peut faire
appel à une rééducation motrice et physico-sphinctérienne.
La radio et la chimiothérapie peuvent être proposés
quand il s'agit d'une cause tumorale.
Et puis il y a la chirurgie.
La chirurgie comme moyen, ce qu'on vise
à travers la chirurgie, c'est de retirer,
de faire l'exérèse de l'agent responsable
de la compression des racines de la queue
de cheval.
Et cette exérèse peut être réalisée par voie
antérieure, par voie postérieure ou par voie combinée
antérieure et postérieure.
Mais dans la queue de cheval, sur le
plan pratique, la voie d'abord la plus
utilisée, c'est la voie postérieure.
Et donc on peut réaliser une laminectomie, une
corpoectomie.
Ces gestes de laminectomie et de corpoectomie peuvent
nécessiter un geste de ce qu'on appelle
une ostéosynthèse, c'est-à-dire des fixations
par matériel d'ostéosynthèse pour stabiliser la colonne
vertébrale, lombaire et sacrée s'il est instable.
L'évolution spontanée, c'est-à-dire si
on ne traite pas un syndrome de la
queue de cheval, le malade peut s'aggraver
sur le plan neurologique et garder des troubles
neurologiques irrécupérables et irréversibles.
Le pronostic du syndrome de la queue de
cheval comme celui de la compression modulaire, il
dépend de deux facteurs, c'est-à-dire
les deux facteurs pronostiques qui conditionnent le pronostic
de cette entité pathologique sont l'ithiologie.
Il y a des ithiologies qui sont de
bons pronostics comme l'infection, la hernie discale,
le canal nombré 3.
Il y a des ithiologies qui sont de
mauvais pronostics comme la pathologie tumorale maligne.
A côté de l'ithiologie, le délai diagnostique
et thérapeutique aussi intervient, c'est-à-dire
que plus on fait le diagnostic rapidement, plus
on traite rapidement et correctement, plus on donne
le malade de chance de s'en sortir
et de récupérer sur le plan neurologique.
En conclusion, le syndrome de la queue de
cheval est un syndrome qui peut intéresser tous
les âges.
Les deux sexes peuvent être atteints, l'homme
et la femme.
Son diagnostic est clinique.
La paraclinique trouve son intérêt dans la mise
en évidence et la recherche de l'ithiologie
responsable de la queue de syndrome de la
queue de cheval.
Tout syndrome de la queue de cheval, comme
le syndrome de compression militaire, c'est une
urgence diagnostique et thérapeutique qu'il faut traiter,
diagnostiquer rapidement et traiter précocement et correctement.
Je vous remercie.